---
date: "2026-03-14T13:48:30+00:00"
lastmod: "2026-03-17T10:04:30+00:00"
title: "淺談數個漢語方言現象"
description: "寫得唔係好專業，隨便睇吓就得。"
translationsKey: "chinese-dialectal-phenomena"
categories:
  - "Linguistics 語言學"
  - "Historical Chinese Phonology 漢語音韻學"
---

以下講吓幾個奇怪嘅漢語方言[^1]現象。

# ㄣㄥ（en in & eng ing）不分
Wiwi 喺佢篇文「[三個怪癖](https://wiwi.blog/blog/three-quirks#%E3%84%A3%E3%84%A3%E3%84%A5%E3%84%A5%E5%82%BB%E5%82%BB%E5%88%86%E4%B8%8D%E6%B8%85%E6%A5%9A)」 度提到佢講嘢嘅時候有ㄣㄥ不分嘅現象。據說呢樣係台灣人嘅普遍現象[^2]，而且其實唔淨止台灣係咁，就連大陸某啲地方（主要係南方）嘅人都有。為咗解決打字方面嘅困擾，大陸的好一啲輸入法甚至有「模糊音」嘅設計，無論打邊種（用戶覺得分唔到嘅）組合都出到字。

耐人尋味嘅係，閩南語有個類似ㄧㄥ嘅韻母（白話字 eng，臺羅 ing），傳統上應該要讀做 [i̯əŋ]，同ㄧㄣ有明顯唔同。喺北方漢語入面，ㄧㄥ韻母往往被讀做 [i̯əŋ] 甚至 [i̯ə̃]，而ㄧㄣ就係 [in]。反倒係一啲其他嘅南方漢語的確存在上述ㄣㄥ不分嘅特徵。

# 閩南語真係保留入聲嘅語言？
好一啲閩南語政治狂熱份子自詡閩南語係「保留入聲」嘅古漢語。但據我一個粵語母語者嘅個人觀察，台灣嘅閩南語使用者實際上普遍存在入聲脫落嘅現象，好多字典入面標明係入聲嘅字已經被發音到同開韻尾冇乜分別，除非下一個字以零聲母開頭形成聯誦。不過少數字正腔圓嘅人又真係有好好將入聲韻尾讀出嚟。

# 想節能，輪胎能
好多年前有一個[廣告](https://evchk.fandom.com/zh/wiki/%E7%9C%81%E5%A7%90%E6%92%9A_%E6%92%9A%E5%91%94%E6%92%9A)當中有句對白「想節能，輪胎能」，因為代言人古天樂普通話太差而被空耳成奇奇怪怪嘅嘢。不過耐人尋味嘅係，喺普通話同埋標準粵語當中，「輪」跟「能」都係唔同音㗎，反而係一啲鄉下地方嘅粵語方言係分唔到。古天樂喺講粵語嘅時候應該都係分到嘅~~（如果唔係一早就被聽出口音喇）~~。順帶一提，「出」同「七」嘅歸併同上述嘅歸併其實是平行嘅，於是「出街瞓」就變咗做「七街瞓」。

# 粵語嘅平翹音
唔知有冇人深入探究過呢個疑問。話說 100 年前嘅廣州話係有分平翹音嘅（雖然所謂嘅翹舌音，捲舌幅度遠遠少過北方漢語，若干字歸類同現代標準漢語[^3]唔同），而家嘅標準粵語就唔再分。好多文獻寫「而家統統讀做平舌」，我是好懷疑嘅。根據我自己嘅個人語感、以及對身邊人發音嘅觀察，大多數香港人（冇留意大陸嘅）嘅粵語發音當中實際上係有兩套塞擦音㗎，但唔再構成音位對立，形成同位異音（allophone，少數人係自由變體 free variation），喺「圓唇元音」（粵拼 o, oe, eo, u, yu）前讀作 [tʃ tʃʰ ʃ]，而喺「非圓唇元音」（粵拼 aa, a, e, i）前讀作 [ts tsʰ s]。[^4]~~假如唔遵守上述法則，雖然唔會影響理解，但可能會被認為口音同一般香港人唔一樣。~~

[^1]: 喺純粹嘅語言學入面，「語言」同「方言」嘅區分原則好簡單：互相聽得明嘅就係「方言」；互相聽得明嘅就係「語言」。有時候「語言」同「方言」之間嘅界限並唔係咁清晰。喺我嘅部落格入面，我未必會嚴格區分「語言」同「方言」嘅用法，單純睇邊個順口啲就用邊個。
[^2]: 話說我本來係想寫「通病」嘅，後來唸咗陣都係放棄咗，免得我被人話歧視台灣人。
[^3]: 「現代標準漢語」係個學術名詞，常見嘅稱呼有「普通話」同「國語」等，但好遺憾地呢種語言並唔存在一種獲得普遍使用、冇歧義、而且能夠令某啲政治狂熱份子滿意嘅稱呼，無論我點樣稱呼都總會有人唔滿意。
[^4]: 有趣嘅係，包括本人在內嘅好多人，s 喺 oe、eo 甚至 yu 前面都係讀作 [s] 嘅。
