---
date: "2026-03-14T13:48:30+00:00"
lastmod: "2026-03-17T10:04:30+00:00"
title: "淺談數個漢語方言現象"
description: "寫得不是很專業，隨便看看就好。"
translationsKey: "chinese-dialectal-phenomena"
categories:
  - "Linguistics 語言學"
  - "Historical Chinese Phonology 漢語音韻學"
---

以下談談幾個奇怪的漢語方言[^1]現象。

# ㄣㄥ（en in & eng ing）不分
Wiwi 在他的文章「[三個怪癖](https://wiwi.blog/blog/three-quirks#%E3%84%A3%E3%84%A3%E3%84%A5%E3%84%A5%E5%82%BB%E5%82%BB%E5%88%86%E4%B8%8D%E6%B8%85%E6%A5%9A)」 中提到他說話時有ㄣㄥ不分的現象。據說這是台灣人的普遍現象[^2]，而且其實不只台灣是這樣，就連大陸某些地方（主要在南方）的人都存在。為了解決打字方面的困擾，大陸的好些輸入法甚至有「模糊音」的設計，無論輸入哪一種（用戶覺得不能分的）組合都能出字。

耐人尋味的是，閩南語有個類似ㄧㄥ的韻母（白話字 eng，臺羅 ing），傳統上應該要唸作 [i̯əŋ]，跟ㄧㄣ有明顯不同。在北方漢語中，ㄧㄥ韻母往往被唸成 [i̯əŋ] 甚至 [i̯ə̃]，而ㄧㄣ就是 [in]。反倒是一些別的南方漢語的確存在上述ㄣㄥ不分的特徵。

# 閩南語真的是保留入聲的語言嗎？
好些閩南語政治狂熱份子自詡閩南語是「保留入聲」的古漢語。但據我一個粵語母語者的個人觀察，台灣的閩南語使用者實際上普遍存在入聲脫落的現象，許多字典中標明是入聲的字已經被發音得與開韻尾無異，除非下一個字以零聲母開頭形成聯誦。不過少數字正腔圓的人倒是真的有好好把入聲韻尾給唸出來。

# 想節能，輪胎能
很多年前有一個[廣告](https://evchk.fandom.com/zh/wiki/%E7%9C%81%E5%A7%90%E6%92%9A_%E6%92%9A%E5%91%94%E6%92%9A)當中有句對白「想節能，輪胎能」，因為代言人古天樂普通話太差而被空耳成奇奇怪怪的東西。不過耐人尋味的是，普通話和標準粵語中，「輪」跟「能」都是不同音的，反倒是一些鄉下地方的粵語方言無法區分。古天樂在說粵語的時候應該也是能分的~~（要不然早就被聽出口音來了）~~。順帶一提，「出」和「七」的歸併與上述的歸併其實是平行的，於是「出街瞓」也就變成了「七街瞓」。

# 粵語的平翹音
不知道有沒有人深入探究過這個疑問。話說 100 年前的廣州話是有分平翹音的（儘管所謂的翹舌音，捲舌幅度遠少於北方漢語，若干字歸類與現代標準漢語[^3]不同），而現在的標準粵語則不再區分。許多文獻寫「現在統統讀成平舌」，我是很懷疑的。根據我自己的個人語感、以及對身邊人發音的觀察，大多數香港人（沒注意大陸的）的粵語發音當中實際上是有兩套塞擦音的，但不再構成音位對立，形成同位異音（allophone，少數人是自由變體 free variation），在「圓唇元音」（粵拼 o, oe, eo, u, yu）前讀作 [tʃ tʃʰ ʃ]，而在「非圓唇元音」（粵拼 aa, a, e, i）前讀作 [ts tsʰ s]。[^4]~~假如不遵守上述法則，雖然不會影響理解，但可能會被認為口音與一般香港人有異。~~

[^1]: 在純粹的語言學上，「語言」和「方言」的區分原則很簡單：能互相聽懂的就是「方言」；不能互相聽懂的就是「語言」。有時候「語言」和「方言」之間的界限不總是很清晰。在我的部落格中，我未必會嚴格區分「語言」和「方言」的用法，單純看哪個比較順口就用哪個。
[^2]: 話說我本來是想寫「通病」的，後來想了想還是放棄了，免得我被罵歧視台灣人。
[^3]: 「現代標準漢語」是個學術名詞，常見的稱呼有「普通話」和「國語」等，但很遺憾地這種語言並不存在一種獲得普遍使用、無歧義、而且能夠使某些政治狂熱份子滿意的稱呼，不管我怎樣稱呼都總會有人不滿意。
[^4]: 有趣的是，包括本人在內的許多人，s 在 oe、eo 甚至 yu 前面都是讀作 [s] 的。
