---
date: "2026-03-19T10:10:01+00:00"
title: "論學習文言的必要性"
description: "文言文有用麼？"
translationKey: "studying-classical-chinese"
categories:
  - "Linguistics 語言學"
tags:
  - "Language Policy 語言政策"
---

# 舊文

我有一篇原發表於 2018 年的~~半開玩笑的~~論述，原文如下：
> 話說在 1910 年代，有一群人看見人們讀文言文實在太辛苦了，於是便發起了白話文運動，可是直到現在，文言文仍然是中文義務教育（特別是大中華地區）當中的重要一環，仍然有不少人被迫為文言文而苦練、浪費光陰，而這些也不是他們感興趣的東西。社會的資源都被浪費在文言教育上（而且沒有甚麼實質用途，除了應付考試），造成現在的青少年的由於分心在文言而導致語文能力低下。所以由此可見，白話文運動是失敗的。
>
> 有人認為，要是沒有人再學習文言文，我們就會與五千年的中國文化和歷史割裂，持這些觀點的人認為，一旦文言文不再列入義務教育，就不會再有人學習文言文。可見我認為，這個世界上或多或少都會有一些對文言有興趣、有天分的人，他們可以替另一群沒有興趣的人去繼承這些歷史。文言文也可以作為選修科目，讓有興趣的人自行研究，而不是去強迫所有人去學習這門艱深的密碼。不是所有人都有這樣的能耐，於是導致他們不僅對文言失去興趣，令他們在各方面的能力或多或少有些影響，他們也有可能因為這樣而得上心理疾病，這樣長遠對社會的發展是很不利的。
>
> 既然白話文運動是失敗的，矯正文字的方法無效，何不矯正人們的口語，讓人們說文言文，讓文言作為人們的第一語言，這樣人們自然也能更高效地學好文言，也能符合白話文運動「我手寫我口」的初衷。
>
> 強迫所有學生學習自己母語以外的語言對不少人來說頗為辛苦，我認為讓他們專心學好一種語言能提高整體的語文能力，因為學生不用為其他外語（甚至密碼）而分心。想當年，香港曾出現「重英輕中」的社會風氣，可是他們沒有完全摒棄中文（或英文），導致學生們有雙重負擔，學習水平自然會下降。
>
> 那麼從現在開始，對下一代的文言教育作好打算吧！我們儘早應該為下一代以文言作第一語言鋪路！

託朋友翻譯出來的文言版本：
> 夫一九一零之際，或見人語文言者誠苦，則發白文之運，然今，文言仍中文義務教區之大者也，是猶以中原為甚，仍有苦習文言，光陰揮霍者甚蕃，而彼亦其無心者也。社稷之資，皆廢文言，且除應試外，實用之無，致今青年由之低語之能。由是，則知白文之運，敗也。
>
> 或以若無人習文言，则我輩失五千年華夏文化，絕史矣。執此見者以以為，若文言去義學，則無人習之。而余以為，是世果存趣於文言，質於文言者若干，彼等可代無趣於文言者承此史也。文言亦可為选修之科，請趣之者自研，而非迫人悉習此高深密碼。微人皆有是能，故致其不僅失趣，動於各面若干，更亦或因是而心疾染，長此以往，不利社稷進也。
>
> 今者白文之運既敗，正文之法不效，何不正人口語，使人語文言，以之正音，如是，則人自速習文言，亦切白文之運初云「我手寫我口」者耳。
>
> 迫悉生習外語，多人苦之。余以為，以學者無需分心於外語，甚至密碼者，使之專於一語之學，可拔其總語之能。觀夫香港舊日，現「重英輕華」之相，然彼等均盡未棄其二者之一，致其雙負，習能自下。
>
> 故今者語始於計慮後人之文言！後人以文言為語，我等當早路之！

# 現在的看法
八年過去了，到底我的看法有沒有改變呢？答案是：**沒有重大變化**。

除非你是打算研究中國歷史和文化，或者是打算當中文教師，否則文言文對「應試教育之後的」日常生活是**一點用途也沒有**。你只需要足夠日常溝通程度的中文就可以應付日常生活了。

至於以後要在家教子女說什麼語言，那就是另一個話題了。
